---
layout: post                    # 使用的布局（不需要改）
title: "Pytorch-01-数据预处理"              # 标题 
subtitle: 李沐动手学系列 #副标题
date: 2022-01-16             # 时间
author: Leowxg                      # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - Pytorch
---

# 重点总结
## 广播机制
在上面的部分中，我们看到了如何在相同形状的两个张量上执行按元素操作。
在某些情况下，[**即使形状不同，我们仍然可以通过调用
*广播机制*（broadcasting mechanism）来执行按元素操作**]。
这种机制的工作方式如下：首先，通过适当复制元素来扩展一个或两个数组，
以便在转换之后，两个张量具有相同的形状。
其次，对生成的数组执行按元素操作。

在大多数情况下，我们将沿着数组中长度为1的轴进行广播，如下例子：



```python
a = torch.arange(3).reshape((3, 1))
b = torch.arange(2).reshape((1, 2))
a, b
```




    (tensor([[0],
             [1],
             [2]]),
     tensor([[0, 1]]))



由于`a`和`b`分别是$3\times1$和$1\times2$矩阵，如果让它们相加，它们的形状不匹配。
我们将两个矩阵*广播*为一个更大的$3\times2$矩阵，如下所示：矩阵`a`将复制列，
矩阵`b`将复制行，然后再按元素相加。



```python
a + b
```




    tensor([[0, 1],
            [1, 2],
            [2, 3]])
## 节省内存

[**运行一些操作可能会导致为新结果分配内存**]。
例如，如果我们用`Y = X + Y`，我们将取消引用`Y`指向的张量，而是指向新分配的内存处的张量。

在下面的例子中，我们用Python的`id()`函数演示了这一点，
它给我们提供了内存中引用对象的确切地址。
运行`Y = Y + X`后，我们会发现`id(Y)`指向另一个位置。
这是因为Python首先计算`Y + X`，为结果分配新的内存，然后使`Y`指向内存中的这个新位置。



```python
before = id(Y)
Y = Y + X
id(Y) == before
```




    False



这可能是不可取的，原因有两个：首先，我们不想总是不必要地分配内存。
在机器学习中，我们可能有数百兆的参数，并且在一秒内多次更新所有参数。
通常情况下，我们希望原地执行这些更新。
其次，如果我们不原地更新，其他引用仍然会指向旧的内存位置，
这样我们的某些代码可能会无意中引用旧的参数。

幸运的是，(**执行原地操作**)非常简单。
我们可以使用切片表示法将操作的结果分配给先前分配的数组，例如`Y[:] = <expression>`。
为了说明这一点，我们首先创建一个新的矩阵`Z`，其形状与另一个`Y`相同，
使用`zeros_like`来分配一个全$0$的块。



```python
Z = torch.zeros_like(Y)
print('id(Z):', id(Z))
Z[:] = X + Y
print('id(Z):', id(Z))
```

    id(Z): 140406105298176
    id(Z): 140406105298176


[**如果在后续计算中没有重复使用`X`，
我们也可以使用`X[:] = X + Y`或`X += Y`来减少操作的内存开销。**]



```python
before = id(X)
X += Y
id(X) == before
```




    True

## 转换为其他Python对象


将深度学习框架定义的张量[**转换为NumPy张量（`ndarray`）**]很容易，反之也同样容易。
torch张量和numpy数组将共享它们的底层内存，就地操作更改一个张量也会同时更改另一个张量。



```python
 A = X.numpy()
B = torch.tensor(A)
type(A), type(B)
```




    (numpy.ndarray, torch.Tensor)



要(**将大小为1的张量转换为Python标量**)，我们可以调用`item`函数或Python的内置函数。



```python
a = torch.tensor([3.5])
a, a.item(), float(a), int(a)
```




    (tensor([3.5000]), 3.5, 3.5, 3)

## 读取数据集

举一个例子，我们首先(**创建一个人工数据集，并存储在CSV（逗号分隔值）文件**)
`../data/house_tiny.csv`中。
以其他格式存储的数据也可以通过类似的方式进行处理。
下面我们将数据集按行写入CSV文件中。



```python
import os

os.makedirs(os.path.join('..', 'data'), exist_ok=True)
data_file = os.path.join('..', 'data', 'house_tiny.csv')
with open(data_file, 'w') as f:
    f.write('NumRooms,Alley,Price\n')  # 列名
    f.write('NA,Pave,127500\n')  # 每行表示一个数据样本
    f.write('2,NA,106000\n')
    f.write('4,NA,178100\n')
    f.write('NA,NA,140000\n')
```

要[**从创建的CSV文件中加载原始数据集**]，我们导入`pandas`包并调用`read_csv`函数。该数据集有四行三列。其中每行描述了房间数量（“NumRooms”）、巷子类型（“Alley”）和房屋价格（“Price”）。



```python
# 如果没有安装pandas，只需取消对以下行的注释来安装pandas
# !pip install pandas
import pandas as pd

data = pd.read_csv(data_file)
print(data)
```

       NumRooms Alley   Price
    0       NaN  Pave  127500
    1       2.0   NaN  106000
    2       4.0   NaN  178100
    3       NaN   NaN  140000


## 处理缺失值

注意，“NaN”项代表缺失值。
[**为了处理缺失的数据，典型的方法包括*插值法*和*删除法*，**]
其中插值法用一个替代值弥补缺失值，而删除法则直接忽略缺失值。
在(**这里，我们将考虑插值法**)。

通过位置索引`iloc`，我们将`data`分成`inputs`和`outputs`，
其中前者为`data`的前两列，而后者为`data`的最后一列。
对于`inputs`中缺少的数值，我们用同一列的均值替换“NaN”项。



```python
inputs, outputs = data.iloc[:, 0:2], data.iloc[:, 2]
inputs = inputs.fillna(inputs.mean())
print(inputs)
```

       NumRooms Alley
    0       3.0  Pave
    1       2.0   NaN
    2       4.0   NaN
    3       3.0   NaN


[**对于`inputs`中的类别值或离散值，我们将“NaN”视为一个类别。**]
由于“巷子类型”（“Alley”）列只接受两种类型的类别值“Pave”和“NaN”，
`pandas`可以自动将此列转换为两列“Alley_Pave”和“Alley_nan”。
巷子类型为“Pave”的行会将“Alley_Pave”的值设置为1，“Alley_nan”的值设置为0。
缺少巷子类型的行会将“Alley_Pave”和“Alley_nan”分别设置为0和1。



```python
inputs = pd.get_dummies(inputs, dummy_na=True)
print(inputs)
```



**pd.get_dummies 详解**



       NumRooms  Alley_Pave  Alley_nan
    0       3.0           1          0
    1       2.0           0          1
    2       4.0           0          1
    3       3.0           0          1


## 转换为张量格式

[**现在`inputs`和`outputs`中的所有条目都是数值类型，它们可以转换为张量格式。**]
当数据采用张量格式后，可以通过在 :numref:`sec_ndarray`中引入的那些张量函数来进一步操作。



```python
import torch

X, y = torch.tensor(inputs.values), torch.tensor(outputs.values)
X, y
```




    (tensor([[3., 1., 0.],
             [2., 0., 1.],
             [4., 0., 1.],
             [3., 0., 1.]], dtype=torch.float64),
     tensor([127500, 106000, 178100, 140000]))

## 降维



我们可以对任意张量进行的一个有用的操作是[**计算其元素的和**]。
在数学表示法中，我们使用$\sum$符号表示求和。
为了表示长度为$d$的向量中元素的总和，可以记为$\sum_{i=1}^dx_i$。
在代码中，我们可以调用计算求和的函数：



```python
x = torch.arange(4, dtype=torch.float32)
x, x.sum()
```




    (tensor([0., 1., 2., 3.]), tensor(6.))



我们可以(**表示任意形状张量的元素和**)。
例如，矩阵$\mathbf{A}$中元素的和可以记为$\sum_{i=1}^{m} \sum_{j=1}^{n} a_{ij}$。



```python
A.shape, A.sum()
```




    (torch.Size([5, 4]), tensor(190.))



默认情况下，调用求和函数会沿所有的轴降低张量的维度，使它变为一个标量。
我们还可以[**指定张量沿哪一个轴来通过求和降低维度**]。
以矩阵为例，为了通过求和所有行的元素来降维（轴0），我们可以在调用函数时指定`axis=0`。
由于输入矩阵沿0轴降维以生成输出向量，因此输入轴0的维数在输出形状中消失。



```python
A_sum_axis0 = A.sum(axis=0)
A_sum_axis0, A_sum_axis0.shape
```




    (tensor([40., 45., 50., 55.]), torch.Size([4]))



指定`axis=1`将通过汇总所有列的元素降维（轴1）。因此，输入轴1的维数在输出形状中消失。



```python
A_sum_axis1 = A.sum(axis=1)
A_sum_axis1, A_sum_axis1.shape
```




    (tensor([ 6., 22., 38., 54., 70.]), torch.Size([5]))



沿着行和列对矩阵求和，等价于对矩阵的所有元素进行求和。



```python
A.sum(axis=[0, 1])  # SameasA.sum()
```




    tensor(190.)



[**一个与求和相关的量是*平均值*（mean或average）**]。
我们通过将总和除以元素总数来计算平均值。
在代码中，我们可以调用函数来计算任意形状张量的平均值。



```python
A.mean(), A.sum() / A.numel()
```




    (tensor(9.5000), tensor(9.5000))



同样，计算平均值的函数也可以沿指定轴降低张量的维度。



```python
A.mean(axis=0), A.sum(axis=0) / A.shape[0]
```




    (tensor([ 8.,  9., 10., 11.]), tensor([ 8.,  9., 10., 11.]))



## 非降维求和

但是，有时在调用函数来[**计算总和或均值时保持轴数不变**]会很有用。



```python
sum_A = A.sum(axis=1, keepdims=True)
sum_A
```




    tensor([[ 6.],
            [22.],
            [38.],
            [54.],
            [70.]])



例如，由于`sum_A`在对每行进行求和后仍保持两个轴，我们可以(**通过广播将`A`除以`sum_A`**)。



```python
A / sum_A
```




    tensor([[0.0000, 0.1667, 0.3333, 0.5000],
            [0.1818, 0.2273, 0.2727, 0.3182],
            [0.2105, 0.2368, 0.2632, 0.2895],
            [0.2222, 0.2407, 0.2593, 0.2778],
            [0.2286, 0.2429, 0.2571, 0.2714]])



如果我们想沿[**某个轴计算`A`元素的累积总和**]，
比如`axis=0`（按行计算），我们可以调用`cumsum`函数。
此函数不会沿任何轴降低输入张量的维度。



```python
A.cumsum(axis=0)
```




    tensor([[ 0.,  1.,  2.,  3.],
            [ 4.,  6.,  8., 10.],
            [12., 15., 18., 21.],
            [24., 28., 32., 36.],
            [40., 45., 50., 55.]])

## 范数

线性代数中最有用的一些运算符是*范数*（norm）。
非正式地说，一个向量的*范数*告诉我们一个向量有多大。
这里考虑的*大小*（size）概念不涉及维度，而是分量的大小。

在线性代数中，向量范数是将向量映射到标量的函数$f$。
给定任意向量$\mathbf{x}$，向量范数要满足一些属性。
第一个性质是：如果我们按常数因子$\alpha$缩放向量的所有元素，
其范数也会按相同常数因子的*绝对值*缩放：

$$f(\alpha \mathbf{x}) = |\alpha| f(\mathbf{x}).$$

第二个性质是我们熟悉的三角不等式:

$$f(\mathbf{x} + \mathbf{y}) \leq f(\mathbf{x}) + f(\mathbf{y}).$$

第三个性质简单地说范数必须是非负的:

$$f(\mathbf{x}) \geq 0.$$

这是有道理的。因为在大多数情况下，任何东西的最小的*大小*是0。
最后一个性质要求范数最小为0，当且仅当向量全由0组成。

$$\forall i, [\mathbf{x}]_i = 0 \Leftrightarrow f(\mathbf{x})=0.$$

你可能会注意到，范数听起来很像距离的度量。
如果你还记得欧几里得距离和毕达哥拉斯定理，那么非负性的概念和三角不等式可能会给你一些启发。
事实上，欧几里得距离是一个$L_2$范数：
假设$n$维向量$\mathbf{x}$中的元素是$x_1,\ldots,x_n$，其[**$L_2$*范数*是向量元素平方和的平方根：**]

(**$$\|\mathbf{x}\|_2 = \sqrt{\sum_{i=1}^n x_i^2},$$**)

其中，在$L_2$范数中常常省略下标$2$，也就是说$\|\mathbf{x}\|$等同于$\|\mathbf{x}\|_2$。
在代码中，我们可以按如下方式计算向量的$L_2$范数。



```python
u = torch.tensor([3.0, -4.0])
torch.norm(u)
```




    tensor(5.)



在深度学习中，我们更经常地使用$L_2$范数的平方。
你还会经常遇到[**$L_1$范数，它表示为向量元素的绝对值之和：**]

(**$$\|\mathbf{x}\|_1 = \sum_{i=1}^n \left|x_i \right|.$$**)

与$L_2$范数相比，$L_1$范数受异常值的影响较小。
为了计算$L_1$范数，我们将绝对值函数和按元素求和组合起来。



```python
torch.abs(u).sum()
```




    tensor(7.)



$L_2$范数和$L_1$范数都是更一般的$L_p$范数的特例：

$$\|\mathbf{x}\|_p = \left(\sum_{i=1}^n \left|x_i \right|^p \right)^{1/p}.$$

类似于向量的$L_2$范数，[**矩阵**]$\mathbf{X} \in \mathbb{R}^{m \times n}$(**的*Frobenius范数*（Frobenius norm）是矩阵元素平方和的平方根：**)

(**$$\|\mathbf{X}\|_F = \sqrt{\sum_{i=1}^m \sum_{j=1}^n x_{ij}^2}.$$**)

Frobenius范数满足向量范数的所有性质，它就像是矩阵形向量的$L_2$范数。
调用以下函数将计算矩阵的Frobenius范数。



```python
torch.norm(torch.ones((4, 9)))
```




    tensor(6.)

